---
layout: post
title: LMAs no RS
output:
  html_document:
    toc: true
subtitle: Comparação entre regionalizações tradicionais e LMAs
---

Até como o próprio nome sugere, o uso da região como ferramenta de análise é central para a Economia Regional. A utilização da região de forma consistente com o arcabouço teórico da Economia regional, permite estudos mais precisos, que consideram com maior fidelidade as interações e particularidades dos agentes econômicos locais.

Porém, uma pergunta válida que nem sempre é feita: *Quão adequadas são as regiões utilizadas nestes estudos?*

No intuito de ~~provocar~~ responder a questão, utilizei o método *Labour Market Areas* - LMAs - do [ISTAT](http://www.istat.it/en/archive/142790) para desenvolver uma regionalização sintética do Rio Grande do Sul. O método permite criar regiões em que a maioria dos trabalhadores que _moram_ numa região, também _trabalham_ na mesma região, ou seja, tais regiões simultaneamente maximizam os relacionamentos internos e minimizam os relacionamentos externos. Em outras palavras, regiões homogêneas, em que a maioria das interações econômicas ocorrem dentro de um mesmo espaço.

A escolha do trabalho, ou mais precisamente, da _movimentação pendular_ como base da coerência econômica da região, vem de um argumento já antigo, da definição de ~~um economista qualquer~~  Alfred Marshall sobre do que se trata a própria economia:

“ o estudo da humanidade nas atividades correntes da vida; examina a ação individual e social em seus aspectos mais estreitamente ligados à obtenção e ao uso dos elementos materiais do bem-estar [...] de um lado é um estudo da riqueza; e do outro, e mais importante, uma parte do estudo do homem. Pois o caráter do homem tem sido moldado pelo seu __trabalho cotidiano__”. (MARSHALL, 1890, p.14, tradução nossa)

Portanto, partindo do pressuposto de que o resultado são regiões que fazem sentido *economicamente*, posteriormente fiz uma comparação com meso e microrregiões, utilizando a distribuição de empregos total e por setores. Para a comparação foi utilizado o índice de desigualdade de Theil, que pode ser decomposto pela desigualdade *intra* e *entre* grupos. No caso, um menor valor do índice de Theil *intra* implica uma maior homogeneidade, ou seja, uma maior coesão regional.

As informações sobre o mercado de trabalho foram retiradas do Censo Nacional de 2010, e foram considerados como trabalhadoras as pessoas que trabalham em casa, no mesmo município ou em outro município - foram excluídas pessoas que não voltam para casa diariamente.


# A regionalização


Como resultado direto do método foram encontradas 39 regiões de mercado de trabalho no RS. Como o algoritmo "ignora" se os municípios de uma mesma região têm fronteira, foram encontradas algumas inconsistências. Destaca-se o caso de alguns municípios da microrregião de Frederico Westphalen (Noroeste Rio-Grandense) que ficaram ligadas à regiões do leste do estado, e a região de mercado de trabalho de Novo Hamburgo foi composta por alguns municípios do centro do estado. Outro caso especial foi o da área de mercado de trabalho de São Leopoldo, composta por apenas um município (naturalmente São Leopoldo). A tabela municípios/regiões pode ser vista [aqui](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1NUR_5VdBJclxhMgSSF35C0nuizAkF6HK1A27BZbmcg8/edit?usp=sharing).

Após um processo de reajuste dos municípios/regiões, em que o algoritmo desta vez considerava a contiguidade (aproximadamente 20 movimentos), foram encontradas 38 regiões de mercado de trabalho. Naturalmente por ser um resultado extenso, elaborei um mapa interativo que facilita a compreensão:           (lma.name = área de mercado de trabalho, MICRORREG = microrregião pertencente)

<iframe src="//rstudio-pubs-static.s3.amazonaws.com/279021_96da509540504a84a8c549309aa87e0c.html" style="border: none; width: 900px; height: 600px"></iframe>
(faltou apenas procurar uma região correta pra Lavras do Sul ~~desculpa Lavras!~~)


# Comparação com Microrregiões
Agora, vamos nos lembrar da questão fundamental:
> Até como o próprio nome sugere, o uso da região como ferramenta de análise é central para a Economia Regional. A utilização da região de forma consistente com o arcabouço teórico da Economia regional, permite estudos mais precisos, que consideram com maior fidelidade as interações e particularidades dos agentes econômicos locais.

> Porém, uma pergunta válida que nem sempre é feita: *Quão adequadas são as regiões utilizadas nestes estudos?*

Ora, nós economistas realizamos análises econômicas em regiões delineadas por fatores além dos econômicos, porém, como elas se comparam com as regiões criadas pelo mercado de trabalho regional?

Utilizando os dados de emprego de acordo com a Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE 2.0), foram realizados os testes de acordo com o índice de Theil *intra*, comparando a desigualde entre Mesorregiões, Microrregiões e as áreas de mercado de trabalho (LMAs). 


|Theil *W* |Meso | Micro	 | LMA |
|Total|	1.71537|	1.17545|	1.05688|
|Agricultura, Pecuária|	0.91172|	0.73881|	0.70700|
|Ind. Ext|	0.80230|	0.58957|	0.57630|
|Ind. Transf|	1.35922|	0.91859|	0.92854|
|Comércio|	1.65641|	1.19474|	1.09043|
|Adm. Pública|	2.01435|	1.38237|	0.98654|
|Outras atividades	|2.22925|	1.55516|	1.33986|
|Informação/Comunicação	|2.35170|	1.66660|	1.20951|
|Transporte|	1.97735|	1.31061|	1.16114|
|Administrativas	|2.53390|	1.52360|	1.38973|
|At. profissionais	|2.21093|	1.50440|	1.23988|
|Construção	|1.91593|	1.33681|	1.16628|
|Alojamento/Alim.	|2.16961|	1.59113|	1.30797|
|Financeiras|2.05040|	1.46656|	1.21052|
|Educação	|1.92700|	1.32505|	1.22347|
|Saúde|	2.30202|	1.65567|	1.32441|

*CNAE 2.0, Seção*

    AGRICULTURA, PECUÁRIA, PRODUÇÃO FLORESTAL, PESCA E AQÜICULTURA
    INDÚSTRIAS EXTRATIVAS
    INDÚSTRIAS DE TRANSFORMAÇÃO
    COMÉRCIO, REPARAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES E MOTOCICLETAS
    ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, DEFESA E SEGURIDADE SOCIAL
    OUTRAS ATIVIDADES DE SERVIÇOS
    INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
    TRANSPORTE, ARMAZENAGEM E CORREIO
    ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS E SERVIÇOS COMPLEMENTARES
    ATIVIDADES PROFISSIONAIS, CIENTÍFICAS E TÉCNICAS
    CONSTRUÇÃO
    ALOJAMENTO E ALIMENTAÇÃO
    ATIVIDADES FINANCEIRAS, DE SEGUROS E SERVIÇOS RELACIONADOS
    EDUCAÇÃO
    SAÚDE HUMANA E SERVIÇOS SOCIAIS





